لاحظ العلماء - منذ زمن - أن ارتفاع درجة الحرارة الصغرى ليلا سبيه كثافة الغيوم بالسماء؛ لأنها تحتفظ تحتها بالحرارة المنبعثة من سطح الأرض. ولا تسربها للأجواء العليا أو الفضاء. وهذا ما يطلق عليه ظاهرة الاحتباس الحراري أو ما يقال بالدفيئة للأرض أو ظاهرة البيوت الزجاجية : مما يجعل حرارة النهار أبرد لأن هذه السحب تعكس ضوء الشمس بكميات كبيرة ولا تجعله ينفذ منها للأرض كأنها حجب للشمس أو ستر لحرارتها، كما نجد أن التربة تزداد رطوبة في الأيام المطيرة، ورغم كثرة الغيوم وكثافتها بالسماء إلا أن درجة  الحرارة لا ترتفع لأن طاقة أشعة الشمس تُستنفد في عملية التبخير والتجفيف للتربة. قد أصبحت ظاهرة بيئية محيرة، فلما انخفضت درجة الحرارة نصف درجة مئوية عن معدلها لمدة منذ عام ١٥٧٠ م مرت أوروبا بعصر جليدي جعل الفلاحين يهجرون من أراضيهم ويعانون من المجاعة لقلة المحاصيل. وعلى النقيض فلو زادت درجة الحرارة زيادة طفيفة عن متوسطها فستجعل الدفء يطول وفترات الصقيع والبرد تقل؛ مما يجعل النباتات تنمو والمحاصيل تتضاعف والحشرات المعمرة تسعى وتنتشر. 
ويتألف الهواء الجوي بشكل أساسي من غازي النيتروجين (حوالي ٧٩) والأكسجين (حوالي ٢٠). إضافة إلى نسب ضئيلة جدا من غازات أخرى مثل ثاني أكسيد الكربون والأرغون، وتعتمد الحياة - كما نعرفها اليوم - على توازن هذه النسب بهذا الشكل. وإن أي تغير في هذه النسب - حتى لو كان ضئيلا - قد يؤدي إلى نتائج سلبية على نواح كثيرة من الحياة على الأرض. قبل قيام الثورة الصناعية كان تركيز ثاني أكسيد الكربون ٢٨٠ جزءا في المليون، رغم ضآلة هذه النسبة إلا أن غاز ثاني أكسيد الكربون قد لعب دورا هاما في الحفاظ على درجة حرارة الأرض دافئة ومناسبة للحياة، ويعود ذلك إلى قدرة غاز ثاني أكسيد الكربون على حبس الطاقة الحرارية المنعكسة من سطح الأرض، ومن ثم بدلا من ارتداد هذه الطاقة الحرارية إلى الفضاء الخارجي فإن هذا الغاز يقوم بحبسها قريبة من سطح الأرض. 
مع بدء الثورة الصناعية بدأ الإنسان باستخدام الوقود الأحفوري (نفط - غاز - فحم) بكميات كبيرة ومتزايدة، وفي خمسينيات القرن الماضي ارتفع تركيز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي إلى ٣١٥ جزءا في المليون، وقد أدت هذه الزيادة بالفعل إلى ازدياد في درجة حرارة الأرض. 
للأسف لا يوجد علاج يمكن أن يعالج آثار مشكلة الاحتباس الحراري بشكل كامل ويعيد الزمن إلى الوراء لتعود درجة حرارة الأرض لما كانت عليه، فإن أقصى ما تستطيع فعله هو الحد منها وجعلها ضمن مقبولة نوعا ما؛ فلا تهدد الحياة على الأرض، فقد كشفت التقارير العلمية أن تزايد الانبعاثات الغازية الناجمة عن ظاهرة الاحتباس الحراري قد يكون له تأثيرات أخطر مما هو معتقد. ويتخوف العلماء من ذوبان الجليد في قارة (جرينلاند) والذي قد يقود إلى ارتفاع مستوى البحار حوالي ٧ أمتار في غضون السنوات الألف المقبلة.
