تتجمد نحو خمسين مليون بحيرة موسميا، وكان من المعتقد أن الحياة تحت سطوحها الجليدية تتوقف 
فى فصل الشتاء، إلا أن الدراسات التي تجرى على البحار المتجمدة أثبتت أنه على عكس الاعتقادات الماضية، 
فإن الحياة تحت الثلج مزدهرة ونشطة للغاية، وقد أجريت بعض الدراسات السابقة على حالة البحيرات 
فى الصيف، ولكننا لم نعلم إلا قليلا عما يحدث تحت الغطاء الثلجى في فصل الشتاء، من هنا بدأث (ستيفاني 
هامبتون) مديرة مركز البحوث البيئية في (جامعة واشنطن) تجميع البيانات الخاصة بحالة البحيرات فى 
الشتاء وتحليلها: وذلك من أجل مقارتتها بحالتها في الصيف. 
راجع فريق (هامبتون) البحثي أولا الأبحاث الموجودة التى تطرقت لما رصذ تحت الغطاء الثلجى فى الصيف 
فى مائة بحيرة ما يين عا مى ١٩٤٠ م و٢٠١٥م، فاختلفت النتائج من بحيرة إلى أخرى وفقا لنوع الغطاء الثلجي 
ولمستوى نفاذ أشعة الشمس من خلالها، وقد وجدوا أن الحياة فى البحيرات لا تسبت عندما يغطيها الثلج، 
ولكنها تبدأ فى عملية تكوين الطعام للكائنات الحية لتستهلكه فى الصيف، وبالرغم من درجات الحرارة 
المخفضة فى الشتاء والتى تبطئ حركة الحياة، فإن الطحالب والعوالق الحيوانية موجودة بكثرة: إذ تعمل 
على إنتاج مصادر لغذاء الأسماك وغيرها من الكائنات المائية لما بعد الشتاء. 
وفى أثناء دراسة بحيرة (بيقال) فى سييريا اكتشف العلماء الروس نظاما بيئيا متناهى الصغر؛ حيث يمثل 
أغلب الجليد موطنا للكائنات الدقيقة، ومن الممكن أن يتنوع هذا النظام البيئئ الدقيق باختلاف درجة نقاء 
الثلج، فيكون نمو الطحالب ف الشتاء أكبر منه في الصيف، وخاصة عندما تكون الثلوج تقية؛ مما يسمح 
بنفاذ الضوء اللازم للطحالب المهيمنة، وعلى الناحية الأخرى تؤدى الثلوج الأكثر سماكة إلى حجب الشمس 
وإيقاف نمو الطحالب، وكل هذه الاستنتاجات توضع أهمية فصل الشتاء فى خلق بيئة صحية طوال العام. 
ولكن كيف سيستجيب النظام البيئ للبحيرات مع ارتفاع درجات الحرارة على الأرض ؟ فالبحيرات 
تشكل ٣ فقط من مساحة كوكب الأرض، ولكنها تحتجز كميات من الكريون تفوق ما تحتجزه المحيطات 
جميغها؛ فهل ستقوم البحيرات بإطلاق كميات أكبرمن غازى ثانى أكسيد الكريون والميثان فترتفع درجة 
حرارتها؟ ما يمثل تهديدات للنظام البيئى للمسطحات المائية العذبة نتيجة الاحترار العالمي، هذا ما يزيد 
الضغط على النظام البيئئ للبحيرات الذى يعاني بالفعل من أثر الأنواع المائية الغازية، والتغيرات الضارة 
في استخدام الأراضى، ومصادر التلوث غير المحددة، والتلوث الكيميائى السام، وتشمل التأثيرات المحتملة 
للاحترار العالمي قلة مستويات المياه؛ نظرا لأن الغطاء الثلجي المتناقص سيؤدي إلى زيادة نسبة البخر وكذلك 
زيادة درجة حرارة المياه.
 