بدأت في مراقبة الشجرة التي أمام فناء منزلي كأنني أراها للمرة الأولى: فنظرتنا إلى الأشياء تختلف 
بمرور العمر، لا شيء يتبقى منها إلا خدوش الروح وندبات القلب. في بلوغ الخامسة والخمسين ما كنت 
ألاحظ تساقط الأوراق التي كانت منذ أيام شديدة النضارة لا يشوبها شيء، لونها أخضر لامع يظهر 
بقوه مفرطة. لا شيء إلا أيام وتتساقط تلك الأوراق تساقط استسلام ورضوخ للأيام، ما عاد ماء ينفع أو 
غصن يتمسك بها، فالأيام صبغتها بألوان أخرى، وليس أمامها إلا السقوط كسائر الأشياء. فدورة الأيام لا 
تعرف الاستثناء.

كذلك لافتة (المصعد معطل) لا تعرف استثناء، فهي ترهق الجميع خصوصا إذا كانت تتعاون مع سلم 
البناء بدرجاته الراسخة التي يصعب تجاوزها بمرور الأيام، وقد بدأت الصعود بخطوات تبدو سريعة 
حتى تحولت إلى خطوات ثقيلة وهزيلة ومشتتة، فما لبثت أستعين بأحد الحوائط؛ استجابة لصرخات 
أنفاسي التي نعتني بأقسي الأوصاف بسبب خطواتي المتثاقلة. فارتكزت إلى الحائط لأجد خلفي أحد أبناء 
جيراننا المزعجين يتساءل. لماذا أقف هكذا؟ شردت حينها إلى ذكريات فناء منزلنا القديم عندما سألت 
جدي إبراهيم عن سبب توقفه الدائم والمتكرر أثناء صعوده، فالتفت إلي حينها، وهو متشبث بعكازه 
وبصوت محشرج قال عندما تكون في مثل عمري ستعرف. لم أجد أعظم من إجابة جدي إبراهيم لأجيبه 
بها.

لكن يقطع حديثي مع ذلك المزعج صوت رقيق عذب يحمل في صوته أياماً لم تنفد وأملاً لا ينقطع 
وشغفاً مستمرا. فاتجهت بأنظاري إلى مصدر ذلك الصوت الذي اقتربت صاحبته فإذا هي إحدى جيراننا 
الأعزاء والتي هاجرت منذ دهر، لكن ملامحها لم تتغير كأنها لم يمر بها العمر، بل ما زالت تحتفظ 
برونقها وسماء وجهها الصافي الذي لا يحمل أي غيوم، فاتسعت حدقة عيني وتخشبت ملامحي 
وهربت كلماتي، حتى ابتلعت ريقي وأغمضت عيني لحظات ثم صحت بصوت يملؤه الاندهاش: يسرية؟! فأجابت 
بهدوء: لا، أنا ابنتها ليلى. حينها أدركت أنه ما عاد ماء ينفع أو غصن يتمسك بنا.

فحاولت تجاوز الأمر بحديث لم يتجاوز كثيراً ثرثرة رجل تخطى الخمسين، واستأنفت طريقي إلى 
منزل زوجتي الذي أصبح يمتلئ بذكرياتنا الدافئة ويعوضني عن درجات السلم وبداية أيام خريف العمر.