تتخذ البومة شعارا للحكمة وبعد النظر؛ تراها مرسومة على الكتب أحيانا ليدل الناشر على ما تحويه 
كتبه من حكمة خالدة؛ شهد لها الناس منذ الأزل بصدق النظر . وحدث أنى كنست أقرأ كتابا، وكانت 
البومة على غلافه شعارا للناشر، فسالت نفسى: لماذا اتخذ هذا الطائر المشئوم رمزا للحكمة ؟ أيكون 
ذلك للعينين المفتوحتين اللتين لا ينسدل عليهما الجفنان فى ظلمة المساء؟ أتكون العينان المفتوحتان قد
أغرتا الرامزين أن يتخذوا من دوام الإبصار دليلا على سداد البصيرة وبعد النظر ؟ أم يكون ذلك لما تعانيه 
البومة فى الليل من سهر حين يكون الخليون فى مخادعهم نوما غافلين عن الطبيعة بكل ما فيها من جلال 
وجمال ؟ أم تكود الجلسة الساكنة الهادئة الرزينة هى التى أغرت الرامزين أن يشيروا بها إلى التأمل 
العميق فاتخذوا البومة شعارا لهذا كله ؟ 
لكن فكرة جديدة أشرقت على، إذ كنت أسير فى الطريق مفكرا فيما أنا فيه لما تصطرب له 
عند أشد الناس ضبطا لنفسه وإمساكا بزمام أعصابه فقد تعذرت على متابعة فكرى لكثرة ما فى الطريق 
من أصوات؛ وعندئذ حلا لى أن أعد هذه الأصوات، فإذا بى أبلغ فى عدها المئات وبغتة قفزت قفزة 
لو رآها الناس لقالوا مسه الجنون، وصحت لنفسى قائلا : وجدتها وجدتها ! وجدت العلة فى اتخاذ البومة 
شعارا للحكمة ورمزا لبعد النظر؛ العلة هى الصمت؛ بلى وجدت العلة، لماذا أقفرت بلادنا وأصابها العقم! 
آلاف السنين، لا تنجب المصلحين العاملين؟ العلة هى هذه الجلبة وهذا الصياح إى والله، لقد صدق من قال 
إنه إذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب: وأنا أريد هنا بالكلام والسكوت أوسع ما يفهه من هاتين 
اللفظتين من معنى فإذا فهمت من اللفظتين معناهما الواسع ، أدركت ما أريد أن أسوقه إليك حين أنبئك 
أن الصمت هو السر فى حكمة البوم، وأن الجلبة هى التى أعقمت بلادنا عن إنجاب المصلحين العاملين. 
فمن باب الصمت أن تختار لجلوسك مكانا مستورا تخلو فيه إلى نفسك، أو إلى من تتحدث إليه من 
الأصدقاء فيكون لك بهذا التخفى وجود واضح بارز ومن باب الجلبة والصياح أن تجلس مكشوفا على طوار 
الشارع فى المقهى، حيث تصبح جزءا من بضائع الدكاكين وحركة المرور، ومن الصمت أن تختار لملابسك 
وأثاث منزلك ألوانا خافتة هادئة يرتاح إليها البصر، كما أن من الجلبة والصياح أن تختار هذه الأشياء من 
ذوات الألوان الزاعقة التى تلفت الأنظار، ومن الصمت أن تعلن عن عيادتك، أو مكتبك، أو دكانك بلافتة 
صغيرة متواضعة، كما أن من الجلبة والصياح أن تعلن عن نفسك بلافتة عريضة تسد على الناس مسالك 
الطريق، واذ كر أن ارتفاع الصوت قد يدل على تفاهة الصائت فالكلب الذى ينبح لا يعض و كلما ازدادت 
الشاة صياحا قل على ظهرها الصوف، والضفدعة الهزيلة الضئيلة تملأ الآفاق ضجة ونقيقا. 
يستحيل أن تكون من الصاخبين ومن العاملين فى وقت واحد، ويستحيل أن تكون من الصائحين ومن 
الفكرين فى وقت واحد، فقد يتعذر أن يجتمع الكلام والعمل لأن الفكرة إذا طافت برأسك فصحت بها 
كلاما انتهى بذلك أمرها؛ أما إذا حبستها فى نفسك، وأغلقت دونها صدرك بمغاليق الصمت، فقد تتفجر 
فى صورة عمل عاجلا أو أجلا. 
