تشير الإحصاءات إلى أنه بحلول عام ٢٠٢٥ م سيعيش نصف سكان العالم في مناطق تعانى من نقص حاد في المياه الصالحة للشرب، كما أن العوامل الأخرى من زيادة النمو السكاى فى العالم وارتفاع تأثير ظاهرة الاحتباس الحرارى ستعرض موارد المياه العذبة فى العالم للتوتر والاستنزاف على نحو متزايد، الأمر الذى يضع على عاتق المجتمع العلمي الدور الأكبر في الخروج بحلول مجدية واكتشافات تقنية تلبى الاحتياجات البشرية للمياه العذبة والنقية، وستحتاج المدن الحضرية المستقبلية حول العالم إلى أكثرمن استدامة وإعادة تدوير المياه بصورة أكثر كفاءة لتتكيف مع المناخ الحار، والإجهاد المائى بسبب الزيادة السكانية.
لذا فإن الحاجة ماسة لترشيد الاستخدام المتاح من هذه الموارد المائية وبشكل خاص فى الدول العربية، والتى تعانى شحا وندرة فى الموارد المائية المتاحة بها؛ نظرا لأن معظم أراضيها فى نطاق المناطق القاحلة وشبه القاحلة التى تتسم بانخفاض الأمطار، ومن هنا تنامت أهمية معالجة وإعادة استخدام مياه الصرف الصحي والصناعى، فاتجهت معظم دول العالم إلى التخطيط والإدارة السليمة المتكاملة لإعادة استخدام مياه الصرف بعد معالجتها بكفاءة، وتخلصت من الأسلوب القديم الذى كان متبعا في الماضى عن طريق صرفها 
ف المسطحات المائية، وتطورت تقنيات وأساليب المعالجة بشكل متسارع، وخاصة فى السنوات الأخيرة. 
ويتوقف نجاح عمليات معالجة وإعادة استخدام مياه الصرف الصناعى على مجموعة من المعايير والضوابط 
البيئية التى ترتبط بطبيعة هذه المياه، والهدف النهائي من معالجتها وإعادة استخدامها، والذى يجب أن يجرى 
فى إطاريكفل حماية البيئة والأفراد مع الأخذ ف الاعتبار الاعتبارات الاقتصادية وضرورة متابعة الآثار البيئية 
لإعادة استخدام هذه المياه على مكونات المنظومة البيئية، وذلك من خلال وضع برامج متكاملة للرصد البيئى 
للملوثات وآثارها على البيئة المحيطة. 
ويختلف تصميم محطات المعالجة طبقا لنوعية وخصائص مياه الصرف التى ستقوم المحطة بمعالجتها، 
وتركيز الملوثات التى تختلف من صناعة إلى أخرى، ومن منشأة إلى أخرى ضمن نفس الصناعة، ومن وقت إلى 
آخر ضمن المصنع الواحد، ولقد كان هذا الاختلاف تحديا لمهندسى ومطورى تقنيات معالجة المياه؛ ليعتمدوا 
طرق وتقنيات نوعية المعالجة لمياه الصرف الصناعى، واعتماد هذه الطرق كجزء من الإدارة البيئية داخل 
المنشات الصناعية، بالإضافة إلى ضرورة اختيار أنسب الطرق لإدارتها.
