حرانق الغابات حرانق هائلة يصعب السيطرة عليها بسهولة، وتندلع ف الغابات والأراضى ذات الغطاء 
النباتي، وقد شهدت الأعوام الأخيرة زيادة فى حدتها، ففى عام ٢٠٢١ التهمت النيران ما يقرب من تمانية 
ملايين فدان فى الولايات المتحدة الأمريكية وحدها. وبالرغم من أن هذه المساحة أقل مما النهمته النيران فى 
عام ٢٠٢٠ والذى تقدر مساحته بما يقارب اثنى عشر مليون فدان، فقد زادت صعوية مكافحة الحرائق عن 
ذى قبل لسرعة انتشارها. 
ويرجع حدوث حرائق الغابات إلى توافر ثلاثة عناصر: الحرارة، والوقود، والأكسجين، أما الحرارة فمصدرها 
الشمش أو الصواعق الرعدية أو أعواد الثقاب المشتعلة، وأما الوقود فمصدره الأشجار والأوراق الجافة 
والحشائش. وأما الأكسجين فيعمل على بقاء النار مشتعلة، وتنقل الرياح ألسنة اللهب إلى مناطق مختلفة. 
توجد أسباب طبيعية تساعد على حدوث حرائق الغابات، منها: الجفاف، وارتفاع درجات الحرارة، 
والصواعق الرعدية، والحمم البركانية، ولكن تشير الإحصاءات إلى أن الإنسان هو السيب الرئيس وراء 
اندلاعها؛ فوفقا لوزارة الد اخلية الأمريكية كان ٩٠ بالمئة من حرائق الغابات بفعل العامل البشرى، ويمكن أن 
يكون لسلولك الإنسان أثار تدميرية إذا قل حرصه فى أثناء حرق النفايات. أو إشعال النيران فى معسكرات 
التخييم، أو استخدام الألعاب النارية بالقرب من الغابات والمناطق الخضراء، بالإضافة إلى حوادث السيارات 
والأعمال التخريبية مثل حرق الأشجار والمنشآت. 
من الآثار السلبية المباشرة لحرائق الغابات القضاء على مساحات واسعة من الغطاء النباتي، مثل الغابات 
المطيرة التى تستغرق وقتا طويلا لتعود إلى طبيعتها، وتتسبب الحرائق أيضا في نفوق آلاف الحيوانات، وينجو 
بعضها بالاختباء تحت الأرض أو الهروب إلى مناطق أمنة، وكذلك ينتج عن حرائق الغابات دخان كثيف يؤثر 
في نقاء الهواء ويضر برئتى الإنسان، فضلا عن انبعاث كميات هائلة من الميثان وثاني أكسيد الكربون؛ فتزداد 
درجات حرارة المناخ، وتتأثر مصادر المياه وجودتها ما يؤدى إلى تدمير مواطن الحيوانات. 
ورغم ذلك، فلحرائق الغابات أثار حميدة تعود بالنفع على توازن النظام البيئي: إذ تقضى على الحشائش 
والشجيرات، والأشجار الضعيفة والأوراق الجافة، وبقايا الكائنات الحية التى تعد وقودا للحرائق الهائلة، 
ويترتب على ذلك أمور عدة منها: حصول الأشجار القوية على مزيد من ضوء الشمس، ونمو نباتات 
جديدة، كما يمكن لبعض الكائنات التى تعيش في الترية الحصول على المواد الغذائية، كذلك تزداد خصوية 
الترية بسبب تشرب المواد الغذائية الناحة عن احتراق المواد العضوية: كما لا تنمو بذوربعض النباتات إلا 
بوجود الحرانق.